La Guardia Civil ha enviado
un nuevo informe a la juez
que investiga las manifestaciones
del 8M; el documento,
al que ha tenido acceso TVE,
modifica algunos errores
e incluye algunas novedades,
como el video de la ministra
Irene Montero
en el que decía que las marchas
feministas
habían sido menos numerosas
por el miedo al virus.
También da a entender
que Fernando Simón
no entregó a la toda la información
que tenían a principios demarzo.
Buenas tardes.
El Banco Central Europeo
acaba de anunciar
que amplia su compra de deuda
en 600.000 millones de euros más.
Una decisión,
que supera con creces
las previsiones,
y con la que trata de apuntalar
la economía de la zona euro.
Y lo hará hasta junio del año 2021
o hasta que acabe la crisis
provocada por la pandemia.
En total más
de 1,3 billones de euros.
Todas las bolsas europeas han subido
de forma inmediata
al conocer la noticia,
aunque ahora, vuelve a caer.
Finalmente las fronteras con Francia
y Portugal se abrirán el 1 de julio.
Esta mañana la ministra de Industria
había adelantado la fecha
al 22 de junio
coincidiendo con el fin del estado
de alarma.
Pero unas horas después el propio
Ministerio ha publicado una nota
en la que aclara que en esa fecha
solo se recuperarán
los movimientos entre comunidades,
y que el turismo internacional
se reanudará en el mes de julio.
Primera sentencia
contra una Administración
por la falta de equipos
de protección de los sanitarios
durante la pandemia.
Un juez de Teruel condena
al gobierno de Aragón por vulnerar
los derechos de los trabajadores.
Y rechaza que la crisis sanitaria
sea un supuesto de fuerza mayor
o algo imposible de prever.
El gobierno regional ha anunciado
que recurrirá.
Cuatro de los miembros de La Manada
de Pamplona han sido condenados
a 18 meses cárcel
por abusos sexuales a una joven
en Pozoblanco, Córdoba.
El Tribunal suma 16 meses más
por un delito contra la intimidad
para tres de ellos
y 3 años para José Ángel Prenda,
por la difusión del video
en el que se veía a la joven
inconsciente.
La condena se suma a los 14 años
de prisión
por la violación en los sanfermines
de 2016.
La Fiscalía alemana cree
que Madeleine McCann
está muerta e investiga
como sospechoso
a un hombre de 42 años encarcelado
por delitos sexuales contra niñas.
Se sabe que estaba en el Algarve
portugués
el día que desapreció la niña,
y cerca de la casa de Praia da Luz
donde la familia pasaba
sus vacaciones,
Barack Obama,
ha pedido que se revisen
los métodos policiales,
después de las manifestaciones
de miles de personas
para protestar por la muerte
de George Floyd.
Donald Trump ha vuelto a defender
la ley y el orden
para detener las manifestaciones
que cada día son más numerosas.
Y hoy en el telediario hablaremos
en directo con Fernando Trueba
cuya película acaba de ser elegida
para el Festival de Cannes
y entraremos en el Museo del Prado
que reabre este sábado,
con sus grandes obras reunidas
en uno pocos metros cuadrados.
La sala que nos va a recibir
en el museo del Prado
a partir del sábado,
pocos museos la pueden tener,
el descendimiento
de Van der weyden en un lado
y justo enfrente la anunciación
de Fray Angelico
y por si fuera poco acompañados de
obras de Durero,
esto es solo una de las sorpresas
que vamos a encontrar en este museo
que se adapta a esta nueva
y extraña realidad.
Ya están elegidos los 5 finalistas
de Operación Triunfo.
Anaju y Flavio se unieron anoche
a Nía, Eva y Hugo.
Las otras dos aspirantes,
Samantha y Maialen,
abandonaron anoche la academia.
La final será el próximo miércoles.
En los deportes,
el delantero del Valencia,
Rodrigo Moreno,
ha afirmado a TVE,
que la eliminatoria de Champions
contra el Atalanta
no se tenía que haber jugado
Fue una de las últimas eliminatorias
que se disputaron antes del parón,
y según Rodrigo no se dieron las
condiciones de seguridad necesarias
para evitar contagios.
La eliminatoria no se debió de
jugar.
El futbolista ha recordado
que después del partido de vuelta,
hubo 5 positivos en el Valencia
y que lo han pasado mal.
De cara al regreso
de la competición,
ha pedido prudencia
y que nadie se salte las normas.
Justo al contrario
de lo que sucedió ayer en Hungría.
Así celebraron jugadores
y aficionados la Copa de la Liga,
sin ninguna distancia social.
También en Portugal hubo
concentraciones de aficionados
fuera de algunos estadios.
La Guardia Civil ha enviado
un nuevo informe a la jueza
que investiga las manifestaciones
del 8-M.
En el documento,
al que ha tenido acceso Tve,
se insiste en que el Gobierno
conocía los riesgos de contagio
de coronavirus.
El informe rectifica errores,
incorpora la conversación
off de record
de la ministra de igualdad
y apunta a Fernando Simón.
La Guardia Civil recoge
en este nuevo informe
la conversación de la ministra
de Igualdad, Irene Montero,
en la que decía que hubo menos
asistencia al 8M
por miedo al coronavirus.
Pero no saca ninguna conclusión
sobre esas palabras.
Y vuelve a apuntar a Fernando Simón,
director del Centro de Coordinación
de Alertas y Emergencias.
Asegura que el 2 de marzo
ya contaba con información relevante
sobre el coronavirus,
y, le responsabiliza,
de no haberla enviado
a la delegación del gobierno.
De momento el único investigado
en esta causa
es el delegado del gobierno
en Madrid, José Manuel Franco
de momento el único imputado,
insiste que conocía los riesgos,
porque había tomado medias
para sus trabajadores.
En el escrito le reprocha
que comenzara a llamar a convocantes
de manifestaciones
para ver si las suspendían a partir
del 12 de marzo.
Y dice que no se registraron
oficialmente esas llamadas.
Sobre los errores que contenía
su primer informe la Guardia Civil
dice que se deben a la transcripción
y que no cambian
los hechos investigados.
En esta ampliación corrigen datos
como que la OMS
declaró la pandemia en enero
o, que uno de los manifestantes,
aseguraba que suspendía
la convocatoria,
por el miedo al contagio cuando
lo hizo por razones personales.
Todos los errores salvados,
Se esperaba que hoy una decisión
del Banco Central Europeo
para combatir los efectos
de la crisis por la pandemia.
Y ha superado las expectativas
porque amplía en 600.000 millones
su plan de compra de deuda
y además
Miguel Angel García,
extiende esa ayuda en el tiempo.
Ha empleado 600.000.000.000 E más,
programa de compra,
de emergencia pandémica,
supone,
llegar al billón de euros,
cuenta con que esta crisis no se va
a solucionar antes de este año.
Alemania,
ha decidido reinvertir toda la deuda
que caduca,
y comprando,
todo para apoyar,
la estabilidad económica la zona
euro.
El pib de la zona euro,
se espera que caiga un 8,7.
1 5,2 al año que viene un 3,3 en el
siguiente.
Hablamos, ahora, de la apertura
de las fronteras terrestres
con Francia y Portugal.
Esta mañana la ministra de Industria
Reyes Maroto hacía este anuncio:
En el caso de Francia y de Portugal
sí que quería también confirmaros
que a partir del 22 de junio
se van a quitar también
las restricciones
a la movilidad terrestre.
Eso es muy importante
porque nos va a permitir recuperar
también un volumen de turistas
tanto franceses
como en el caso de Portugal
por vía terrestre.
Pero pocas horas después el propio
Ministerio de Industria
ha rectificado.
En una nota ha aclarado
que no será el 22 de junio,
que la apertura de fronteras tendrá
lugar el 1 de julio,
Marc Campdelacreu,
¿qué ha ocurrido esta mañana?
A primera hora la ministra de
transportes,
España iba a reabrir sus fronteras
terrestres,
con Portugal y Francia.
para que vinieran turistas.
era una novedad.
se barajaba la fecha del 1 de julio.
El propio ministerio ha confirmado,
TVE y radio nacional,
que a partir del día 22 de junio,
se abren las fronteras,
con Francia y Portugal.
han pasado las horas,
y a las 2:00 de la tarde el
ministerio rectifica,
nota aclaratoria,
desaparece cualquier referencia al
22 de junio,
y se vuelva al 1 de julio,
para reapertura de turismo
internacional.
Primera sentencia
contra una administración
por la falta de protección
de los sanitarios
frente al coronavirus.
Un juzgado de Teruel ha atendido
la denuncia de los sindicatos
y ha condenado al gobierno de Aragón
por vulnerar los derechos
de los trabajadores.
La magistrada obliga
a la administración
a facilitar los equipos
de protección necesarios.
Silvia Barraca
¿qué más dice la sentencia?
Dice que de esta manera se expuso
los sanitarios al virus.
Se han podido negar a ir a trabajar
y no le hicieron,
1 conducta heroica
estaban pendientes de otras
sentencias en otras provincias,
los medios dotados a los sanitarios,
eran los que disponían,
en el momento,
comprarlos en el mercado era arduo.
la mala actuación del gobierno de
Aragón en la pandemia,
es una clara advertencia a futuro
rebrote es,
los sanitarios son 833 en Aragón los
contagiados.
Lo pasado, ha pasado.
Y esto ya no puede volver a ocurrir.
Ahora, durante la desescalada,
tenemos que seguir protegiendo.
Y luego tendremos que estar
preparados,
por si nos viene otro repunte.
-La Administración Sanitaria de
Aragón, ha suministrado
aquellos equipos
de los que en cada momento,
podía disponer,
y que los ha suministrado siempre
a los profesionales
en función de sus necesidades.
En Cataluña ha habido dos nuevos
repuntes.
Uno, en Seròs, en Lleida,
dónde medio centenar de temporeros
de la fruta han dado positivo,
y el otro en un centro de enfermos
mentales en Reus, Tarragona,
en el que se han detectado,
Miquel Bové
23 nuevos casos.
El sociosanitario ha indicado,
que estos casos son leves.
Los afectados no presentan patología
grave persistente.
La residencia aislado en una planta
los residentes afectados.
los trabajadores pasarán una
cuarentena en sus domicilios.
De ellas ha respondido,
que 23 casos,
son sintomáticos,
y los restantes no tienen síntomas,
este centro registró 50 casos
positivos,
Dicen los expertos que,
que haya rebrotes
no nos debe extrañar.
la situación idónea sería sin
rebrote es,
La universidad Carlos III
y la plataforma de geolocalización
Tap Tap Digital
han analizado sus datos,
de la movilidad y los ha cruzado
con otros de fuentes oficiales,
para dar con las debilidades
de cada provincia,
ante un posible rebrote.
Por densidad de población
y Madrid y Barcelona
son las que peor lo tienen
Pero hay otros índices,
por ejemplo,
la concentración de población
vulnerable.
Castellón Cantabria o Guipúzcoa,
tienen población de riesgo,
gente mayor de 65 años.
Las provincias con menos personas
vulnerables ante el COVID 19
son Almería, Salamanca y León.
Este estudio también radiografía
cómo de preparados estamos
en cuanto a infraestructuras clave:
Como de cerca o de lejos,
y como de cubiertas están las
provincias,
en estéreo.
de interés.
Siempre relacionándolo
con la concentración
de personas vulnerables,
las provincias que peor están en
cobertura hospitalaria son Toledo,
Segovia y Salamanca.
Las que mejor,
La Rioja, Teruel y Albacete.
Otro punto de interés,
las farmacias:
Álava, Toledo y Almería
son las que más tienen;
y Ávila, Zamora y Castellón,
las que menos.
Para ver venir los brotes,
este equipo está trabajando ahora
para ver cuanto antes
la tendencia que seguimos
cuando nos podamos mover
entre provincias.
Algunos establecimientos empiezan
ya a cobrar
la llamada "tasa covid".
Es un sumplemento al coste
del servicio
para hacer frente
a gastos de protección
o desinfección,
como geles y mascarillas.
En algunos casos llega
a los 60 euros.
Las organizaciones de consumidores
dicen que tienen que advertirlo.
En esta peluquería de Madrid,
además del corte,
han empezado a cobrar un suplemento
de 3 euros
"En concepto de toallas desechables,
geles hidroalcohólicos,
mascarillas individuales,
uso de guantes"
Es la conocida como "tasa covid",
que cobran sobre todo,peluquerías,
zapaterías o talleres de coches,
donde la tasa ha llegado a ser
de hasta 60 euros.
Algunos lo aceptan.
"Tenemos que adaptarnos,
y me parece bien"
"No veo mal que cobren una tasa,
pero depende
de la cantidad que vaya a ser"
"Lo comprendo en principio,
nosotros aquí
no la aplicamos, la verdad"
Y a otros les cuesta entenderlo
"Me parece excesivo,
porque ya estoy pagando el servicio"
"Por este precio
uno puede comprar
un frasquito de un gel"
Desde la asociación
de consumidores OCU,
dicen que no es una práctica ilegal,
pero denuncian abusos
y advierten de que el cliente
debe ser informado antes.
"Cualquier cobro extraordinario
debe advertirse expresamente
antes de prestar
el servicio ofrecido,
y además debe ser
un precio ajustado al coste real"
Además, recuerdan que cualquier
práctica abusiva
se puede denunciar
ante los servicios de consumo
de cada comunidad autónoma.
El ministerio de Consumo ha puesto
en marcha una web para ayudar
a los afectados por el estado
de alarma que necesiten información
sobre sus derechos,
una vez reactivados
los procedimientos administrativos.
El portal informa sobre cómo
interponer reclamaciones
por la adquisición de bienes
y servicios como viajes,
entradas, seguros o compras
por Internet.
Será, dice Consumo, una herramienta
clave ante la previsible avalancha
de dudas y reclamaciones.
Nueva protesta contra el cierre
de Nissan en Barcelona.
Cientos de trabajadores han cortado
con sus coches la avenida Diagonal,
una de las arterias principales
de la ciudad.
El comité de empresa insiste
en que la planta es rentable
si les asignan nuevos vehículos.
Las marchas lentas trabajadores de
Nissan,
comenzaron a las 10:30 de la mañana,
las tres fábricas catalanas,
paralizan el tráfico por donde
pasan.
3 movilizaciones,
se han encontrado en la diagonal de
Barcelona,
cortada durante más de una hora,
ha montado una asamblea los
trabajadores,
frente al bufete de abogados,
que gestionan los despidos de
Nissan.
los trabajadores de la fábrica
Nissan,
quieren forzar,
que la empresa nipona de marcha
atrás
El impuesto de servicios digitales,
conocido como tasa Google,
se tramitará en el Congreso.
El gobierno ha logrado el apoyo
de la mayoría
para salvar el primer escollo:
las enmiendas de totalidad
que habían presentado
PP, VOX y Ciudadanos.
Estados Unidos ya anunció aranceles
contra los países que aprueben
esta tasa.
Si se aprueba,
el impuesto del 3 por ciento
a las grandes tecnológicas
entraría en vigor tres meses después
de su publicación en elBOE
y no se recaudaría hasta finales
de año.
El Gobierno defiende
que se trata de adaptar
la vieja fiscalidad a la nueva
economía digital
para que el sistema sea más justo
y equitativo.
"En este caso gravando
de forma modesta,
ya ven ustedes al 3 por ciento,
un modelo de negocio
que hasta ahora apenas devuelve
a la sociedad una parte mínima,
insignificante del beneficio
que obtiene de ella.
El Congreso ha tumbado las enmiendas
a la totalidad del Partido Popular,
Voxy Ciudadanos
en contra de la tasa digital.
Han defendido que, hacerlo fuera
de la UE o la OCDE
perjudicará la competitividad
de las empresas españolas
"Ustedes con esta Ley vienen
a agravar la situación
de forma imprudente,
insensata e incomprensible"
"Provocará mayor recesión,
menos inversión y menor recaudación"
"Nos vamos a ver expuestos
a aranceles de EEUU.
Amenaza que se ha activado al abrir
EEUU una investigación a España
y a otros 8 territorios para valorar
si este impuesto discrimina
o restringe el comercio
de sus empresas.
El mismo procedimiento
que abrió hace unos meses
contra Francia y que ha paralizado,
hasta fin de año,
la aprobación de la tasa.
Las asociaciones y patronales
del sector en España
también están en contra
de que se regule
fuera del marco internacional
Eran las palabras de Barack Obama,
que anoche pidió que se revisen
las políticas,
sobre el uso de fuerza
en todo el país,
tras la muerte a manos de la policía
del afroamericano George Floyd.
También el presidente Trump
se ha referido a este asunto,
pero en su caso, Cristina Olea,
para pedir ley y orden.
Donald Trump,
presuma aquel despliegue de fuerzas
de seguridad,
frena los disturbios en la capital.
Todo este perímetro estaba
acordonado,
perímetro de la Casa Blanca,
el uso que hace el presidente del
gobierno americano,
de uso de fuerzas de seguridad,
la violencia va remitiendo,
1 policía fue apuñalada en Nueva
York,
siguen creciendo protestas para
físicas,
que no respetaron los toques de
queda muchas ciudades del país.
Imposible acercarse
a la Casa Blanca.
Un cordón como éste
corta el paso
a cualquiera que lo intenta,
en cada una de las calles
que llevan a ella.
Vehículos militares
y agentes de varios cuerpos:
Guardia Nacional,
policía militar, agentes del FBI,
de la agencia antidroga,
de prisiones ...
Ahora mismo creo que
el pais necesita ley y orden,
porque hay un grupo
de gente mala ahí fuera
utilizando a George Floyd
para hacer cosas malas,
ha dicho Trump.
El presidente presume
de que gracias a este despliegue
ha conseguido controlar la capital.
El actual jefe del Pentágono
se desmarca de sus amenazas
de enviar el Ejército
a otras ciudades,
y uno de sus antecesores en
el cargo, el General James Mattis,
dice que Trump
es "el primer presidente
que ha visto en su vida
que no intenta unir
a los estadounidenses,
si no dividirlos".
En las protestas suenan cada vez más
lemas contra el presidente.
Se alegran de que hayan agravado
los cargos
contra el policía
que mató a George Floyd,
y de que hayan arrestado también
a sus tres compañeros,
pero piden
cambios más profundos.
Y la lista de desigualdades
es larga:
un negro tiene
3 veces más probabilidades
de que lo pare la policía
que un blanco.
La riqueza media de
una familia blanca estadounidense
es diez veces mayor
que la de una negra.
De costa a costa
las protestas han desafiado
los toques de queda,
en algunas ciudades
bajo la mirada de la policía.
En otras,
como Nueva York,
la noche ha acabado con arrestos.
Estas son imágenes de Hyde Park,
en Londres,
donde también ha vivido
varias protestas por la muerte
de George Floyd en Mineapolis,
la gran mayoría de ellas
sin incidentes.
Igual que en Estocolmo,
la capital sueca.
O también en Dinamarca.
Y un grupo de personas
se ha manifestado
frente a la embajada de Estados
Unidos en Kenia,
el país de origen
del presidente Obama,
para denunciar
la brutalidad policial.
Rusia es el país de Europa
con más casos de coronavirus,
más de 430 mil
una cifra que crece cada día.
Para tratar de controlar
la transmisión,
el gobierno obliga
a los que han dado positivo
a descargarse una aplicación
de móvil
que ya ha recibido
varias denuncias.
Vladímir enseña la aplicación rusa
que le obligaron a instalar
por tener síntomas de COVID.
En cualquier momento,
puede pedir que te hagas una foto
para demostrar que cumples
la cuarentena.
Asegura que a pesar de hacerlo,
ha recibido injustamente
tres multas.
"No entiendo por qué.
Nunca salí del apartamento",
se queja.
Como él, 2.500 moscovitas
han presentado demandas
contra la aplicación.
Denuncian que multa arbitrariamente.
Además de invadir su privacidad,
exigiendo fotos inmediatas
cuando estan durmiendo
o en la ducha.
Irina, ha podido demostrar
que no salió de casa,
porque otra enfermedad
le impide moverse.
A ella le han quitado dos multas.
Pero qué pasará con todos los demás,
se pregunta.
La aplicación promovida
por el alcalde de Moscú
tiene registrados unos 70.000
usuarios.
Y ha repartido más de 5.000 multas
en un mes.
Cada una, de unos 50 euros.
"Espero que tomen una decisión
política y las anulen",
nos dice el abogado Leonid Solovyov,
que lleva más de 100 casos
contra esta aplicación.
Otra herramienta más
del sistema de vigilancia masiva
que se está implantandoen Rusia.
Las fotos de los pacientes
sirven también
para que miles de cámaras
inteligentes, como estas,
puedan identificar también
a las personas por la calle,
incluso por su silueta,
si llevan la cara tapada.
Muchos temen
que después de la pandemia
todo esto se utilice para limitar
otras libertades.
Hace unas horas ha habido
un ataque con cuchillo
en una guardería del sur de China.
Un hombre ha entrado en este centro
y ha apuñalado a varias personas.
Hay 39 heridos, la mayoría niños,
y tres de las víctimas estángraves.
El autor del ataque está detenido.
Según la prensa local,
podría tratarse de un hombre
de unos 50 años
que trabajaba como vigilante
de seguridad en la escuela.
En este país,
en China
se cumplen hoy 31 años
del trágico final
de las revueltas estudiantiles
para pedir democracia.
El régimen chino sigue ocultando
cuantos murieron en los alrededores
de la Plaza de Tiananmen.
Donde se ha recordado
a las víctimas es en Hong Kong
a pesar de que se había prohibido.
Pero miles de hongkoneses
han celebrado la tradicional vigilia
a pesar del despliegue policial.
Solo así desde el coche
podemos grabar
la Plaza de Tiananmen,
el centro político de toda China
y uno de los recintos más vigilados
del mundo
desde que aqui hace 31 años
por primera, y última vez,
se pidió Democracia
y ésta fue la respuesta
más de tres décadas después,
ni siquiera se sabe cuantos murieron
y el régimen
del Partido Comunista Chino
ha conseguido que cada aniversario
sea como un día más.
Se ha silenciado a los padres
de los desaparecidos
y se amenaza con represalias
la simple mención en público.
Si nos dirigimos a pie
hacia la plaza
nos desvían mucho antes de llegar
a algunos de sus accesos
Incluso por estas calles anexas
hoy se ha incrementado
la vigilancia policial.
Muchos de los jóvenes intentaron
huir aquel 4 de junio de 1989
cuando los tanques tomaron
la avenida Changan.
Una y otra vez, nos para la policía,
nos preguntan por qué estamosallí
y nos dicen que son áreas
restringidas.
Ademas este año el coronavirus
es una especie de aliado
del silencio.
Muchas de las calles están cerradas
para no residentes
y se hace ya imposible hablar
con testigos de la memoria,
En Hong Kong por el riesgo
al contagio, según las autoridades,
se ha prohibido, por primera vez,
la vigilia en recuerdo
por las víctimas de Tiananmen.
Y todo en el día en el
que tambien en se ha aprobado en
Hong Kong la ley que pena con carcel
las faltas de respeto
al Himno Nacional del China.
Tensión en el desalojo de un piso
ocupado en Portugalete, Bizkaia.
Los vecinos denunciaron
que un grupo de personas
conflictivas
llevaban ahí varias semanas.
Anoche la ertaintza procedió
al desalojo
y tuvo que escoltar a los okupas,
que fueron increpados
por los vecinos.
Los agentes han vuelto esta mañana
a sellar la vivienda
y se han encontrado allí
a 3 personas.
Un juez ha condenado a cuatro
de los cinco integrantes
de la manada de Pamplona
a un año y medio de prisión
por abusar sexualmente de una joven
en Pozoblanco, en Córdoba.
eso, suma entre 14 meses y 3 años
de cárcel por un delito
contra la intimidad.
La sentencia rechaza el delito
de agresión sexual
que pedía la acusación popular
para uno de los acusados,
porque argumenta, Raúl Ramírez,
que no existe indicio de violencia
o intimidación.
El juez concluye
que los tocamientos y besos
que los acusados dan a la víctima
constituyen un delito de abuso
sexual
y condena a cada uno
a un año y medio de cárcel.
También ve un delito
contra la intimidad de la joven
por la grabación y distribución
de los vídeos sin su consentimiento.
En este caso impone un año
y cuatro meses de cárcel
para todos excepto
para José Ángel Prenda,
que confesó haber grabado el vídeo
sin el conocimiento
de los otros tres.
A él le condena a tres años
de cárcel.
La acusación popular pedía 7 años
de prisión.
Vamos a recurrir.
Es una pena muy baja.
La víctima está mal
porque les ha salido muy barato,
no se ha tenido en cuenta
la jurisprudencia del Supremo.
El 1 de mayo de 2016 cuando terminó
la feria de Torrecampo,
la víctima, de 21 años,
se montó con los acusados
en un coche para volver
a Pozoblanco.
Durante el trayecto se queda
inconsciente y es, entonces,
cuando los cuatro condenados abusan
de ella.
Uno de ellos, además,
lo graba con su móvil
y lo envía a dos grupos de whatsapp.
La prueba "reina" del delito,
tal como la llama la Fiscalía
eran estos vídeos
así que el principal argumento
de la defensa
ha sido tratar de invalidarla
al considerar
que no se consiguieron
de forma lícita.
Argumentaba que la policía
los encontró de forma casual
cuando investigaba la violación
de Pamplona
y que no tenían autorización
judicial para investigarlos,.
El juez consideró
que una vez entregados los móviles,
los agentes podían analizar
todo su contenido.
Los cuatro miembros de la manada
están cumpliendo otra condena
de 15 años de prisión
por la violación de otra joven
en los sanfermines de 2016.
Vuelco en la investigación
del caso Madeleine McCann,
la niña británica
que desapareció en 2007
en el Algarve, Portugal.
La policía alemana
señala como sospechoso
a un hombre de 43 años,
actualmente en la cárcel.
Nos vamos en directo a Berlín,
Miguel Ángel García,
los investigadores apuntan
a que la niña estaría muerta.
Partimos de la base,
de que la niña está muerta,
palabras de la portavoz de la
fiscalía.
no se ha encontrado ni rastro del
cuerpo de Madeleine.
la policía está convencida,
la británica y alemana,
que están ante el autor de la
muerte,
que ahora tiene 43 años,
largo historial de delitos sexuales.
pide ayuda,
para identificar en la zona dos
coches,
que fueron los Q son el secuestro,
y busca a quien habló con el
sospechoso,
las 7:00 de la tarde,
desde un móvil,
portugués,
horas antes del secuestro
Trece años y un mes ya
de la desaparición de Maddie
y miles de horas de investigación.
Ahora, Scotland Yard
y la policía criminal alemana
creen estar ante la pista buena.
Un recluso alemán de 43 años,
que cumple condena por un delito
de abusos sexuales a menores
y con un historial
de delitos sexuales,
asaltos a hoteles
y tráfico de drogas.
Entonces tenía 30 años
y había vivido desde 1995 hasta 2007
en una casa a 15 km
entre Lago y Praia da Luz.
Y la policía tiene constancia
de que el 3 de mayo
estaba en la zona
porque recibió una llamada
en su móvil portugués
de otro móvil portugués
que han hecho público,
para intentar encontrar
a ese testigo, o quizá, encubridor
y quién sabe si colaborador.
La policía también han pedido
a los posibles turistas del Algarve
en 2007,
fotos de sus vacaciones
para ver si por casualidad
aparece alguno de los dos coches
que tenía el sospechosos,
los dos muy vistosos.
"Partimos de la base
de que la niña está muerta",
ha dicho el portavoz
de la fiscalía alemana.
La pista se sigue
desde hace ya siete años,
aunque no fue hasta hace tres,
cuando se cumplían diez
de la desaparición de Maddie
que se reactivó,
gracias la persistencia
de los padres que, en algún momento,
tuvieron que pasar también
por el trago de ser considerados
sospechosos
de la muerte de su propia hija.
Aunque ya han pasado 13 años
de la desaparición
el caso sigue abierto
y Scotland Yard ha seguido
varias líneas de investigación.
Miguel Ángel Idígoras,
la familia de la niña
espera que por fín se aclare
qué pasó con Madeleine.
lo cierto es que la policía
británica nunca cerró el caso de
Madeleine,
tenía un presupuesto propio,
aprobado por el gobierno,
para investigar.
pero ha ido de fracaso en fracaso,
ninguna de las líneas,
con resultado positivo,
se llegó a hacer el retrato o robos
de un sospechoso,
la línea de investigación se centra,
en un ciudadano alemán,
veremos si es definitivo,
los padres de Madeleine,
nunca perdieron esperanza,
de encontrar a la pequeña convida,
ahora tendría 17 años,
y en el peor de los casos,
se pondría fin a una trágica
desaparición.
Praia da Luz, Algarve,
3 de mayo de 2007.
Una familia británica
había llegado con sus tres hijos
a esta zona costera turística
portuguesa
para pasar sus vacaciones.
Y esa noche acabó convirtiéndose
en pesadilla.
Maddeleine de 3 años,
dormía con sus dos hermanos,
sus padres cenaban con amigos
en el restaurante
del mismo complejo.
Cuando suben a verles,
la niña ya no estaba en la cama.
Y ya nunca se supo de ella.
Durante las semanas posteriores,
empieza la carrera
por encontrarla,
se cierran fronteras
y las conexiones aéreas con España.
Se trabaja en varias hipótesis,
una de ellas, la del secuestro,
pero todos los avisos que llegan
de haberla visto en Portugal,
España, Marruecos,
incluso Bélgica, se descartan.
Se va cerrando el círculo
a los más allegados;
incluso se llega a sospechar
de los padres de Madeleine.
Los McCann han sido sospechosos
hasta que en julio de 2008
el fiscal general de Portugal
archivó el caso
por falta de pruebas.
Desde entonces la familia
ha continuado con la búsqueda.
También la policía portuguesa
que no ha dejado de investigar.
Las llamadas al 016
han aumentado un 40%
durante el estado de alarma.
Y las consultas telemáticas,
un 450%
con respecto a las mismas fechas
del año pasado.
Son los datos actualizados
hasta el 31 de mayo
que ha hecho públicos hoy
la Delegada del Gobierno
para la Violencia de Género,
Victoria Rosell.
Durante la desescalada,
las llamadas han descendido,
pero ha señalado
que no es el momento
de bajar la guardia
porque podría haber un repunte
debido a la sensación
de pérdida de control
que podrían tener ahora
los agresores.
Durante esta pandemia son muchos
los contagiados de Covid 19
o con síntomas compatibles,
que aunque no han tenido
que ser hospitalizados
semanas, incluso meses después,
siguen con problemas.
Por eso han decidido organizarse
a través de las redes.
Piden que se estudien sus casos.
Algunos síntomas no desaparecen
en 15 días
y en ocasiones se agravan.
Dificultad respiratoria,
taquicardia, tos, fiebre,
dolor de cabeza
y sigan sumando hasta llegar
a 10 síntomas.
Es el día día de Ermengol
desde hace 2 meses y medio.
En este tiempo solo ha tenido
una semana de mejoria.
Le preocupa que los síntomas se
cronifique y le impidan trabajar.
-Soy arqueólogo trabajo
en yacimientos arqueológicos,
donde estamos un monton de gente,
en un espacio reducido,
en laboratorios, en estrecho
contacto con otras personas.
-Si no puede respirar bien
no puede trabajar.
Casos como el suyo se han agrupado
a través de twitter,
donde 700 personas
intentan conseguir un protocolo
sanitario común.
Entre ellas está Lucil,
tiene hipoxia leve.
Un indicio de la covid 19
que reduce los niveles de oxígeno
sin causar dificultades graves
para respirar, hasta que se agrava.
Me baja la saturación a 70 u 80
y lo normal es estar a 95
y luego sube enseguida me cuesta
respirar pero no estoy muerta.
Los aspectos que más nos han
llamado a atencion
el virus produce un daño directo
a los capilares de los pulmones
aguanta hasta que llega a un dintel
el que la insuficiencia
respiratoria
que un paciente ha podido
estar tolerando durante dias
y se necesita intuvacion.
Está claro que el relato
de la COVID tiene muchas caras
y ésta sin duda es otra de ellas
a tener en cuenta.
En la comisión de educación,
la ministra Isabel Celáa
ha asegurado que su intención es
que el inicio
del próximo curso escolar
sea lo más presencial posible.
En este sentido,
ha anunciado,
que se habilitará todos los espacios
y recursos humanos de los centros,
pero reconoce que todavía hay
ciertos aspectos por concretar
en la reunión sectorial
de la próxima semana.
Cuestiones como las distancias
entre alumnos
o su distribución
por etapas educativas
ante posibles brotes.
En Madrid,
los alumnos de Primaria
con dificultades
en la educación a distancia
podrían volver a clase
el próximo lunes,
si la Comunidad pasa a la Fase 2.
A partir del 16 de junio
lo harán los estudiantes de segundo
de Bachillerato
que se examinan de la EVAU.
Y ya en fase tres podrán abrir
las escuelas infantiles
para los niños de 0 a 3 años
Los últimos estudios apuntan
a que los niños
no son grandes transmisores
del coronavirus.
Por otro lado están los abuelos,
que son los más vulnerables.
Para muchas familias,
ahora la duda es cómo debe ser
la relación
entre estas dos generaciones.
A medida que avanza
el desconfinamiento
hay más reencuentros de niños
y abuelos.
Pero qué es lo más conveniente?
"Se tienen que relacionar
con unas medidas de prevención,
todavía es pronto para
que las personas se relacionen
como se relacionaban antes"
Aunque los datos que hay hasta ahora
avalan que a quien menos afecta
el coronavirus es a los niños.
"No estamos diciendo que los niños
no transmitan la infección.
Es cierto que tienen menor capacidad
y que se infectan menos
y que probablemente transmiten
menos, pero este riesgo no es cero
y por tanto tienes
que intentar exponer ese niño
a un entorno del menor riesgo
posible"
Por eso sigue siendo fundamental
proteger a la población
más vulnerable: los mayores.
"Les quieres tanto,
que no les das besos.
Mantener una conducta
que es ciertamente difícil
y molesta o que es dura
pero que está al servicio
de cuidar al otro, de protegerlo
y del bien común"
Cuando los abuelos tengan
que quedarse con los nietos,
se recomienda que sea en sitios
al aire libre
donde la transmisión
es más baja,
y en casa, hay que aumentar
la ventilación.
Siempre manteniendo
las recomendaciones de protección
e higiene.
Durante el confinamiento,
el tráfico de vehículos se llegó
a reducir
hasta un 70 por ciento entre semana.
y eso se reflejó en una disminución
de la contaminación.
Pero los expertos en seguridad vial
y los ecologistas
temen que, por miedo al contagio,
y la limitación de aforo
de transporte público,
en el futuro
aumente el uso del coche privado.
Hora punta.
Metro de Madrid.
Nos subimos.
La mayoría, gente que se reincorpora
al trabajo, como Daiana.
Cuenta que usa el transporte público
por necesidad.
Si tuviera coche privado,
no lo haría.
-Tocando lo menos posible
por si acaso.
Es que ya te entra
un poco de paranoia, ¿sabes?
-Tiene miedo al contagio.
Lo mismo nos relata Virginia.
-Me gustaría ir en algo privado,
sí porque,
por cuidar tanto
a las personas donde voy
y por mi seguridad también, ¿no?
-Es el problema al que se enfrentan
las ciudades.
Que el futuro, con el aforo
del transporte público
reducido por el virus
y por el miedo,
sea el de la contaminación
y los atascos.
En Madrid se calcula
que el uso del coche privado
podría aumentar más de un 10 %.
Eso sería, dicen desde la DGT,
un paso atrás.
-Pero es que no hay alternativa
al transporte público,
no nos equivoquemos.
Y dar el mensaje de que no...
bueno, coja el transporte público,
no coja el coche,
es un error,
va contra la línea de flotación
de la política
de los últimos 20 años
de las ciudades
en cuanto a movilidad.
Con lo cual, transporte público,
si, sí, sí.
-Lo mismo apuntan
desde Ecologistas en Acción,
el confinamiento hizo reducir
la contaminación en casi un 60 %.
Y ahora estamos perdiendo
ese terreno ganado
a una velocidad impresionante.
En una ciudad como Madrid
se está incrementando el uso
del el tráfico un 30 % cada semana.
-Una de las soluciones,
mejorar la seguridad y la frecuencia
del transporte público.
Dejar más carriles
solo para autobuses.
Y en metro...
-Aumentar el número
de la tabla de trenes,
los programas de trenes.
Disponer de un mayor número de
trenes.
-Y las bicicletas,
otro punto clave
del futuro de la movilidad.
Ayer colectivos ciclistas
se manifestaron
para pedir más y mejores carriles.
En Barcelona, el sistema
de alquiler de bicicletas
ha sumando 7.000 nuevos usuarios.
-No estás en contacto con nadie.
-Estás al aire libre.
-Desde la DGT espera también
que el teletrabajo
y las entradas escalonadas
a los empleos,
contribuyan a una nueva movilidad,
sin horas punta.
Y este sábado reabren los tres
grandes Museos en Madrid,
el Thyssen, el Reina Sofía
y el Prado
Este último lo hará
con una reordenación histórica
de su colección
que se podrá ver hasta septiembre.
Estamos hablando probablemente
de la mayor concentración
de obras maestras del mundo
por metro cuadrado
En la entrada desinfeccion
de la suela de los zapatos
toma de temperatura
y una vez dentro...
Síndrome de stenfhal,
Dicese del aceleramiento
del corazón
y el mareo que puede provocar
ve mucha belleza junta.
Vayan preparados al museo del prado
porque lo pueden sufrir.
Al entrar nos recibe
el descendimiento de Van der Weyden
enfrentada a la Anunciación
de Fray Angélico
escudados por Durero.
Eso así para dejarnos sin aliento.
Luego galería central con El Bosco
por ejemplo,
y llegada a la sala de Las Meninas
donde esos bufones
que tanto quería dignificar
Velázquez
se situan al lado de Las Meninas,
una sala 12 donde también
encontramos Las Hilanderas.
De quitar el hipo.
No contamos con todos nuestro
trabajadores
vamos a abrir parte de el
mas o menos corresponde al museo
del siglo XIX
y jugamos a maestros perfumistas
hemos cogido el alambique
y hemos destilado el prado un museo
y hemos sacado la esencia
del museo.
Todo el que se acerque
hasta el museo verá el diálogo
entre obras que no se habían visto
nunca cara a cara.
Más guiños que seguramente hará
las delicias de los amantes
de la galería central y de repente
mira a la derecha
y se encuentra con el
saturno de Goya
y el Saturno de Pedro Pablo Ruben,
200 años separan estas obras
que ahora están a escasos 20 cms.
Hoy eramos muy pocos pero a partir
del sábado será obligatorio
el uso de mascarilla,
unas mascarillas que impedirán ver
las bocas abiertas de muchos.
Es "El olvido que seremos",
la película de Fernando Trueba
que adapta la novela
de Héctor Abad Faciolince
y que ha sido seleccionada
por el festival de Cannes
para su edición de este año,
que no se celebrará por la pandemia.
En la película,
una producción colombiana,
Javier Cámara da vida
a Héctor Abad Gómez,
el médico defensor de los derechos
humanos asesinado en 1987.
Todo empezó a envolverse
del olvido que seremos.
Todo empezó a envolverse de,
Héctor Abad Gómez,
de este padre increíble,
de este padre maravilloso,
de este ser humano...
que además es un hombre dedicado
a la salud, a la sanidad,
un hombre que se preocupó por
llevar las vacunas
a los más pobres en Colombia.
Un hombre que trabajó en la OMS.
Un hombre perseguido
en su propio país,
por unos y por otros.
Y hoy en el Telediario tenemos
en directo a su director,
a Fernando Trueba.
- ¿Cómo ha recibido la noticia,
porque ha sido elegido
para un festival que no se va
a celebrar?
Cuando comunicó que la película era
seleccionada,
yo le pregunté qué significa,
que he sido seleccionado por Cannes
que es como un sello que lleva la
película.
El protagonista,
-Como decía Javier Cámara.
La película cuenta
la historia del médico colombiano
Héctor Abad Gómez,
un hombre que luchó
por la sanidad pública
y por las condiciones
de los más desfavorecidos
llega en un momento muy oportuno
el colaboró mucho con la OMs,
peleó toda su vida,
porque hubiera agua potable en los
barrios pobres,
estaba tremendamente preocupado,
por temas de higiene y salud
pública,
de medicina preventiva,
él sabía que muchas de las
enfermedades que había,
en Colombia,
pero en el mundo entero,
era por falta de higiene,
agua potable,
vacunas etc.
Es curioso, hacíamos la película,
y él tiene la sesión,
decirle a su hijo que hay que
lavarse las manos,
que hay que dedicar más tiempo,
ahora a la vista de dónde estamos y
las cosas que han pasado,
es muy curioso.
- Tenía previsto el estreno
en septiembre en Colombia
¿será posible?
Ayer estuve hablando con los
productores.
Ellos tampoco lo saben.
depende un poco de la des escalada,
sobre todos des escalada en
Colombia.
1 mes y dos meses,
no sabemos muy bien,
cuál será la situación en
septiembre,
pero si pudiera ser me gustaría,
cuanto antes el estreno en todas
partes.
- gracias por hablar con nosotros y
enhorabuena por esa selección
al festival de Cannes
"Tesoros de la tele",
un espacio que,
a lo largo de ocho entregas
recupera formatos
que son parte de nuestra memoria
y referente de distintos géneros
televisivos.
"Directísimo"
y "Esta noche fiesta",
dos espacios míticos
presentados por José María Íñigo
serán los protagonistas esta noche
en este nuevo programa
que se emitirá en La 2 .
"Hola Rafaela",
el concurso "Un dos Tres"
o "la Bola de Cristal"
serán recordados también
como esos tesoros de la tele.
Ya conocemos a los 5 finalistas
de Operación Triunfo.
Anaju y Flavio se unieron anoche
a Nia, Eva y Hugo.
Las otras dos concursantes,
Samantha y Maialen
hicieron dos grandes actuaciones,
pero se quedaron a las puertas
de la gran final
del miércoles que viene.
Con "Nana del Mediterraneo"
Anaju convenció al jurado.
Y Flavio se hizo con la quinta
plaza de finalista
gracias a los votos del público.
Con unos porcentajes muy reñidos,
Maialen y Samantha
se quedaron a las puertas
de su sueño, la final.
Una gala con sombrillas como público
y con un gesto de protesta
por la muerte de George Floyd
en Estados Unidos.
Los finalistas Eva, Nia y Hugo
interpretaron dúos de altura
junto a La casa Azul,
Blas cantó y Miki Nuñez,
porque cualquier pretexto es bueno
para regresar a OT.
Los que seguro que regresarán
el miércoles son ellos,
los 5 finalistas y quédense
con sus caras
porque entre ellos está el ganador
o ganadora de esta edición
de Operación Triunfo.
Quizás la vuelta
pues no se debería haber jugado.
Que esto no es ninguna broma.
Rodrigo Moreno, una de las estrellas
del Valencia, lo tiene claro:
La eliminatoria de Champions
contra el Atalanta
no se tenía que haber jugado.
Ni la ida, ni la vuelta,
que a pesar de ser a puerta cerrada,
no evitó la concentración
de aficionados.
ni los contagios entre los propios
equipos.
El entrenador del Atalanta reconoció
que aquel 10 de marzo
dirigió el partido con síntomas,
y luego aparecieron 5 casos
positivos en el Valencia.
De toda esa situación,
y del inminente regreso de la Liga,
hemos hablado con Rodrigo.
El '9' de la selección española,
Rodrigo Moreno, nos atiende,
ahora, con una sonrisa pensando
de nuevo en un balón
pero reconociendo que han pasado
momentos muy delicados
por culpa del covid 19
después de la eliminatoria
frente al Atalanta.
eliminatoria,
que quizás la vuelta no se debió de
haber jugado,
se empezaron hacer pruebas,
muchos jugadores dieron positivo.
Una situación que no sólo afectó
al Valencia.
1 situación que nos ha afectado a
todos,
en todos los equipos hubo gente
compositivos.
En Mestalla ven la luz
ha sido mucho trabajo, incluso,
han recibido felicitaciones
porque fueron de los primeros
en ponerse a trabajar
en esta nueva normalidad.
A pesar del parón,
que es algo que perjudica,
es gente con ganas e ilusionada,
gente entrenando bien.
Y, ahora, fútbol sin público.
Así de claro habla un futbolista
feliz en valencianista.
Esto es algo serio.
El jugador del Atlético de Madrid,
Diego Costa,
ha pasado esta mañana
por la Audiencia Provincial
de Madrid.
Allí ha aceptado una multa
de 543.000 euros,
por defraudar a Hacienda
un millón cien mil euros en 2014,
deuda que ya saldó
en agosto del año pasado.
Con este acuerdo, Costa sustituye
los seis meses de prisión
que pedía la Fiscalía
por el pago de esa multa.
El Celta ha trasladado
a la Xunta de Galicia
su intención de que la afición
vuelva a Balaídos,
cuando las autoridades sanitarias
den el visto bueno.
La Xunta no se pronunciará
hasta conocer el decreto
de transferencias
que prepara el Gobierno.
Para Oblak,
valga la redundancia,
el Atlético sería
de los más perjudicados
en lo que jugar
sin el calor de los suyos.
Equipos que su afición no significa
para ellos tanto como nosotros,
la afición en casa nos da la vida.
Ante Oblak junto Luis Suárez
su último partido fue en enero.
Está a punto de recibir el alta.
La lesión siempre cuesta.
Mañana se espera
que Suárez entrene con Messi
que ayer trabajó en el gimnasio.
Con el Bernabéu en obras,
toda la atención en el Madrid
se focaliza en Valdebebas.
Todos bien, salvo Jovic.
Volvió a entrenarse
en el Villamarín,
el Betis horas después de dar
su apoyo incondicional
a Borja Iglesias
que fue insultado
en redes sociales
por pintarse las uñas de negro
contra el racismo y la homofobia.
Esta imagen es de ayer:
Es el campeón de la Copa de Hungría,
celebrando su título sin ningún tipo
de distancia social.
Ni entre los jugadores
ni entre el público,
que se saltó todas las normas.
En Portugal la liga arrancó ayer,
sin gente en las gradas
pero sí en las inmediaciones
de algunos estadios.
La teoría estaba clara.
Tres butacas vacías entre cada
asiento ocupado en la grada,
y ningún aficionado sentado delante
o detrás de otro.
Ahora, la práctica ya la ven.
Distanciamiento social
que brilla por su ausencia,
y más cuando hay que celebrar.
Imágenes, aunque parezca imposible,
de hace unas horas en Hungria.
Era la final de la Copa en un país
en el que el fútbol volvió
hace un mes, con público, con aforo
restringido, y con poco cuidado.
Aviso a navegantes
para la federación italiana,
que no descarta acceso parcial
durante el verano.
La vuelta del fútbol en Portugal
no se produjo hasta ayer.
Y en este caso, las gradas estaban
-como ocurrirá en nuestra liga -
vacías.
Ningún aficionado vio in situ
la derrota ante el Famalicao
del todavía líder, el Oporto,
y que podría dejar de serlo hoy
mismo con una victoria del Benfica.
Eso sí, fuera la imagen era esta.
Aglomeraciones a las puertas
del estadio,
con mascarillas como único elemento
de seguridad.
El peligro dentro y fuera
lo están evitando en Alemania.
Allí la Bundesliga,
donde anoche vimos otra victoria
visitante -del Frankfurt
al Werder Bremen -
lleva 4 jornadas sin público,
y sin temeridades.
Toni Elías es el único piloto
español
que está compitiendo actualmente.
Lo hace en el campeonato
de superbikes de EEUU,
que se ha puesto en marcha
este pasado fin de semana.
Nos ha contado qué tal ha empezado
y la preocupación con la que está
viviendo en Los Ángeles
tras los disturbios por la muerte
de George Floyd.
Es el primer piloto español
que puede presumir de volver
a competir subido a una moto.
Toni Elías se marchó
a Estados Unidos
buscando una nueva oportunidad.
Allí ha comenzado el Motoamérica,
aunque la primera carrera no salió
según lo planeado
y el catalán tuvo que abandonar.
"Tocó el basculante en el suelo.
La moto despegó de las dos ruedas,
la perdí"
"Ya está, ya ha pasado la primera,
ha ido mal, hemos aprendido.
Vamos al futuro, nos queda un mes"
Tiempo suficiente para remontar
y volver a alcanzar el podio.
El confinamiento ha ayudado
al piloto de 37 años
a replantearse la vida.
"Mejor momento para pensar
en el futuro que queremos,
hacia dónde hay que ir.
Esto de las motos no dura
para siempre"
Vive a diario la tensión
en Estados Unidos
tras la muerte de George Floyd.
"Esto es terrible también,
que se destroce
y que se llegue a esto."
Ve a la gente muy cabreada
y condena las manifestaciones
con violencia.
Más ejemplos de la desescalada
en el mundo del deporte.
El Alavés y el Baskonia han ofrecido
hoy una rueda de prensa
en el Buesa Arena para explicar
cómo van a compensar a sus abonados.
Y lo han hecho -ya no de forma
telemática-,
sino con la presencia
de periodistas.
Unos veinte se han reunido,
manteniendo las medidas
de seguridad,
en la sala de prensa.
Y hoy nos despedimos
con un reencuentro,
el de la compañía nacional de danza
que, después de casi tresmeses
bailando en casa,
ha regresado a su sede.
Trabajan con limitaciones
pero entusiasmados
por sus próximas actuaciones.
La primera, a finales de julio,
en Madrid, será un homenaje
a los sanitarios.
Hasta mañana,
cuídense.
Venir aquí con las zapatillas,
pero justo antes de entrar,
quitárnoslas, sin tocar el suelo.
Y luego ir al vestuario,
cambiarnos, ponerlo todo en bolsas,
porque después de cada turno
de gente que pasa por el vestuario,
se tiene que desinfectar todo.
-Ensayan por separado y no saben
cuándo volverán a hacerlo juntos.
En distintos espacios
y en turnos diferentes,
la mitad de la compañía, de mañana,
los otros 26, de tarde.
En el regreso,
las coreografías son importantes,
a dos meses de actuar,
pero hay algo
todavía más prioritario.
-Bailar en clásico emplea casi el
mismo tiempo que ha estado parado
en ponerse poner en forma.
Es una disciplina muy específica,
sobre todo el trabajo de las puntas;
eso se pierde enseguida.
-El parón ha retrasado además
el proceso de cambio
en el que estaba inmersa
la compañía.
-Director nuevo,
repertorio nuevo
y nosotros en casa
con ganas de volver.
-Sus primeros pasos en público
serán para homenajear en julio,
en Madrid,
a quienes nos allanaron
el camino hacia la vuelta a todo.
Los que con tanta disciplina,
como la suya,
no han bajado los brazos
en los hospitales.